#### 问题描述：有没有有顺序的Map实现类，如果有，他们是怎么保证有序的。

#### 参考答案：

map的实现类常见的有TreeMap，HashMap，LinkedHashMap。

其中HashMap 是没有顺序的，它也是我们最常用的Map，它根据key的HashCode 值来存储数据,根据key可以直接获取它的Value，同时它具有很快的访问速度。HashMap最多只允许一条记录的key值为Null(多条会覆盖);允许多条记录的Value为 Null，非同步的。

```
public V put(K key, V value) {
	return putVal(hash(key), key, value, false, true);
}
```

有顺序的两个Map：TreeMap ， LinkedHashMap

##### TreeMap：

它能够根据元素的key进行排序，默认升序，也可以指定排序的比较器，当用Iterator 遍历TreeMap时，得到的记录是排过序的。TreeMap不允许key的值为null。

实现自定义的排序我们需要设置我们自定义的Comparator。 Comparator可以对集合对象或者数组进行排序的比较器接口，实现该接口的public compare`(T o1,To2)`方法即可实现排序。

> 该方法主要是根据第一个参数o1,小于、等于或者大于o2分别返回负整数、0或者正整数。

```
TreeMap<String, String> treeMap = new TreeMap<>();
treeMap.put("maliya","玛利亚");
treeMap.put("leiliya","蕾莉亚");
treeMap.put("charlote","夏洛特");
treeMap.forEach((k,v) -> {
	System.out.println(k+v);
});
/**
*默认排序
* charlote夏洛特
* leiliya蕾莉亚
* maliya玛利亚
*/

// 倒序排序
TreeMap<String, String> treeMap = new TreeMap<>((o1,o2) -> {
	return o2.compareTo(o1);
});
// 倒序也可以直接使用Comparator现成的静态方法、
TreeMap<String, String> treeMap = new TreeMap<>(Comparator.reverseOrder());
   
/**
* maliya玛利亚
* leiliya蕾莉亚
* charlote夏洛特
*/
```

##### LinkedHashMap：

继承自 HashMap，因此具有和 HashMap 一样的快速查找特性。它与TreeMap的顺序在意义上不一样，它是按照元素的更新来进行排序，可以说，它的排序是动态的。

结构内部维护双向链表保存更新顺序

```
/**
 * 链表的头，存放最老的数据
 */
transient LinkedHashMap.Entry<K,V> head;

/**
 * 链表的尾部，存放最新的数据
 */
transient LinkedHashMap.Entry<K,V> tail;
```

accessOrder 决定了顺序，默认为 false，此时维护的是插入顺序。

```
final boolean accessOrder;
```

>  维护顺序的函数是LinkedHashMap 类的核心，它们会在 put、get 等方法中调用，以实现插入排序或LRU排序。

```
// 当移除一个元素
void afterNodeRemoval(Node<K,V> e) { }
// 当添加一个元素
void afterNodeInsertion(boolean evict) {}
// 当访问一个元素
void afterNodeAccess(Node<K,V> e) { }
```

- afterNodeAccess

  当一个节点被访问时，如果 accessOrder 为 true，则会将该节点移到链表尾部。也就是说指定为 LRU 顺序之后，在每次访问一个节点时，会将这个节点移到链表尾部，保证链表尾部是最近访问的节点，那么链表首部就是最近最久未使用的节点。

- afterNodeInsertion()
  在 put 等操作之后执行，当 removeEldestEntry() 方法返回 true 时会移除最晚的节点，也就是链表首部节点 first。evict 只有在构建 Map 的时候才为 false，在这里为 true。

  > 在开发中，我们可以直接使用LinkedHashMap 实现的LUR进行自己的业务开发，而不必造同样的车轮。

以上就是有序map实现的排序，当然这里我们只是说map本身是否支持排序，而不代表HashMap不能被排序，我们可以将其转换为list，然后自定义排序规则。



























